Vamos a ir con la tablita entonces
Continuamos con la tabla y así introducimos
todos los elementos de la discusión
y ya nos metemos en la harina
Pues aparte de la separación en bloques, digamos, entre fermiones y bosones,
dentro del grupo de los fermiones hay otra separación en dos grandes bloques,
que son el bloque de los quarks y el bloque de los leptones.
El bloque de la separación, aquí en la tabla se ve inmediatamente
que la separación podría asociarse a la carga. ¿En qué sentido? Cuando la carga es un valor entero, bien la carga
electromagnética, bien cero en el caso de los neutrinos o bien la unidad negativa en el caso de electrones,
muones y tal, pues tenemos la familia de los leptones. Pero cuando la carga es una fracción de unidad,
por ejemplo
dos tercios o menos un tercio
o lo que sea, pues tenemos la familia
de los quarks. Esto evidentemente
vuelve a ser una cuestión histórica porque decir
que la carga podríamos definirla como
que las cargas de los quarks son enteros y la carga
del electrón es tres veces
la carga del quark, por ejemplo, o lo que sea
la de un quark concreto
¿no? Pero...
Sí, pero tendría la misma distinción entre las que son uno y las que son
tres. Exacto, pero lo que te quiero decir es que, claro, cuando
a mí, la primera vez que ves, la carga es un
un tercio. ¿Cómo que la carga es un tercio?
Quiero decir, es una anotación
histórica, como se han desarrollado las cosas.
Igual que en astronomía utilizamos magnitud
en vez de otras unidades, ¿no?
perdón. O sea, las dos grandes familias,
leptones y quarks. Entonces, quarks
es un poquito más complejo porque
dentro de estas familias
vuelven a haber otras separaciones que sería
el quark
arriba y abajo
serían los que forman
las partículas conocidas, protones, neutrones
y las partículas
del mundo que estamos acostumbrados a ver
y dentro de la familia de los leptones
estaríamos acostumbrados a hablar de los electrones
después
tenemos otras familias que son
más energéticas
donde entran quarks
Otra cosa interesantísima es que tanto quarks como leptones, hasta donde sabemos hoy en día, aparecen en tres familias distintas, que son familias agrupadas por su masa, una masa creciente.
Son generaciones, ¿no?
No sé cómo lo decía, en términos más familias o generaciones, no lo sé.
Lo interesante de estas familias es que la primera familia es aquella cuyas partículas, tanto quark como leptina, tienen menos masa y serían los que la naturaleza utiliza o prefiere para formar la materia ordinaria que es de la que estamos principalmente compuestos nosotros.
otros. Las otras
familias son más
masivas y por lo tanto se han ido descubriendo
más tarde en el tiempo porque
se requería más energía para poder
acceder a estas partículas
y hasta donde
yo sé, se hubieran podido
descubrir si la física de partículas no existiera
como tal, por ejemplo
en los rayos cósmicos, que ya se ven
por ejemplo los muones
aparecían en los rayos cósmicos
es decir que en ese sentido
al menos sabemos que
más allá de los aceleradores de partículas
la naturaleza es capaz de fabricar
estos
elementos más energéticos
en alguna
variante concreta como son los rayos cósmicos
es decir, que nos hubiera dado pistas
aunque no hubiéramos sido capaces de hacer aceleradores de partículas
de que había algo más
el estudio por ejemplo
de los rayos cósmicos
efectivamente, ahí es donde iba yo
es decir, que aquí ya podemos quizás entrar ya con el debate
de qué es lo fundamental y lo que no
y cuando digo prefiere, me refiero a que
no deja de ser algo fundamental
entre comillas, un principio de la naturaleza
que prefiera vivir en los estados con menos
energía. Pero es que
digo, pero que es un principio de la naturaleza
No Alberto, pero al utilizar
la palabra preferir, claro, le he dado una cierta
conciencia y un deseo de hacer algo
lo que me refería con eso, evidentemente
es que la naturaleza
tiende, vamos a decirlo así
no es que prefiera, tiende a vivir en los
estados menos energéticos y que eso es
algo de tipo fundamental en la naturaleza
es decir, el hecho de por qué hay partículas
por ejemplo, las partículas de más baja
energía son las que hasta donde
donde sabemos, tienen una vida infinita, ¿no?
Entre comillas.
El electrón dura toda...
No se desintegra, vamos.
De hecho, se podría decir que la vida interna del protón
es bastante agitada, porque todo lo que estás hablando
son continuos cambios de estado,
y formando, es decir, los glúeos no se mueven de un lado a otro,
los cuartos se están intercambiando entre sí,
con lo cual no es nada estático el interior de un protón.